Pero es cierto que el tema del día desde
lo político está vinculado al
tratamiento de la ley de tierras. En
realidad lo que hemos denominado ya se
ha instalado en la conversación como
debate sobre ley de tierras, aunque el
proyecto es la ley de inviolabilidad de
la propiedad privada. Hay una
connotación política detrás de eso. En
el oficialismo hay muchos ruidos por
estas horas. a partir de una negociación
voto a voto que hace 2 días, el lunes,
cuando retomamos el tema, después el fin
de semana asomaba para un lado, ayer un
poco se acomodaba y hoy cambió
prácticamente eh 180 gr el panorama.
Sí, siempre dijimos que la votación
estaba ajustada, pero el oficialismo en
particular Patricia Burrich, titular del
Bloque de la Libertad de Avanza en el
Senado, se tenía fe de que iba a
conseguir los votos. ¿Te acordas con ese
cambio eh que hizo en el texto de la ley
poniendo un tope a la venta de tierra
extranjera en un 25%? Bueno, lo que pasó
en las últimas horas es que algunos de
esos votos clave que había conseguido
Bullrich y que son de senadores o
senadoras que responden a los
gobernadores de su provincia, como es el
caso de Corrosa, senadora que responde a
Rolo Figueroa, gobernador de Neuquen, o
el caso de Flavia Royón, senadora de eh
Salta, que responde a Gustavo Saens, el
gobernador de Salta. Bueno, se dieron
vuelta y cuando se dan vuelta dos votos
en un contexto tan ajustado, se pierde
una votación.
Y Jaldo también, ¿no?
Jaldo también.
Beatriz Ávila
al voto a voto. ¿Cómo llegamos hasta acá
y dónde es acá? ¿Dónde estamos parados
ahora? Si les parece, les propongo pasar
rápidamente por la tapa porque hay
información de último momento, noticias
en desarrollo, como solemos decir desde
la cobertura periodística, en este caso
el trabajo de Mariano Casal acreditado
en el Congreso para Infob ley de
tierras. El oficialismo dio de baja el
capítulo que generó debate para avanzar
con la sesión de mañana. A esta hora hay
sesión mañana. Está convocada la sesión.
Empecemos por ahí.
Sí, tratemos de aclarar. está convocada
la sesión de mañana porque lo que pasó
con esta sesión fue que se pasó un
cuarto intermedio. Esta sesión ya
arrancó hace, si no me equivoco, dos
semanas y cuando pas
el día después del Argentina Inglaterra,
claro, el día después de Argentina
Inglaterra, en ese momento cuando
Patricia Wulich nota que le faltaban dos
o tres votos, decían en ese momento lo
adjudicaban a una senadora que había
tenido familia y que se había ausentado.
En ese momento Patricia Wich dice,
"Estamos muy justos, vamos un cuarto
intermedio." Entonces la sesión se
reanuda mañana. Lo que me están
explicando en el Senado es que no es que
tienen que juntar quórum para arrancar
la sesión en principio, ¿no? Porque por
ahí puede haber una discusión luego
reglamentaria, pero eh lo que explican
en la cámara es que no tendría que haber
quórum para reanudar la sesión. Sí,
tienen que tener el quórum a la hora de
votar el proyecto. Pero en definitiva,
en una reunión que tuvo Patricia Wullich
recién con eh sobre todo con el bloque
de la UCR, que venía diciendo, "Miren,
esto así no se puede votar, que vuelva a
comisión el proyecto, revisemos lo de la
ley de tierras, expliquemos lo mejor."
No alcanzó con la conferencia de prensa
que dio Patricia Bullrich. Bueno, ante
esta evidencia de que los votos no van a
estar para el capítulo de tierras, el
gobierno retrocedió y directamente sacó
del proyecto el capítulo de tierras. Vos
decías, "Es cierto, la ley se llama ley
de inviolabilidad de la propiedad
privada. El capítulo de tierras es solo
uno de los capítulos. Hay eh tiene
varios elementos más. Este, de hecho, me
acuerdo que cuando lo trajimos acá por
primera vez, la contamos entera la ley y
¿qué pasó? Se armó el debate en torno a
las tierras. con Rosendo y me parece que
eso fue lo que terminó pasando con el
proyecto. O sea, claro, el gobierno
tiene la intención de que esto se trate
como un proyecto global, que se hable
del proyecto entero. La verdad es que a
todo el mundo le pasa lo mismo, va al
proyecto y te quedas con el artículo
vinculado a las tierras.
De hecho, hoy me pasó un diálogo con
distintos funcionarios
en el que me decían, "Nosotros
terminamos incluso entrampados los
libertarios, los integrantes del
gobierno en la discusión que no fue
propuesta por nosotros mismos." por
ejemplo, planteando y hablando en
medios, en comunicación. Hoy mismo hubo
un debate aquí a la mañana muy
interesante
Girón. Nosotros terminamos hablando
incluso de ley de tierras cuando siempre
hablamos de proyecto de inviolabilidad
de la propiedad privada. En ahí se
marcaba la modificación de ley de
tierra, pero no era la propuesta
central. Y nosotros terminamos hablando
de ley de tierras, incluso en en eh
medios de comunicación, en la difusión y
demás, incluso algún caso de eh alguien
ajeno, por supuesto, a estas
conversiones y a estos detalles en el
oficialismo, pero que se perdía, miren a
qué nivel, que se perdía si estaba si
eran cosas distintas, ley de tierra y
ley de inolabilidad de la propad. un
libertario, un libertario que que no
estaba eh al tanto al detalle, por
supuesto, no trabaja en estos temas de
esa conversación. Bueno, eso es lo que
pasó, incluido también como una cuestión
también de de de los tiempos, de cómo se
fue dando la propia conversión alrededor
de este tema muy graficado. Hoy un rato
vamos a repasar todas las expresiones
públicas que hubo de eh cantantes,
futbolistas de la selección,
tocó una fibra patriótica y nacional
en un contexto específico, porque eh si
te fijas quizás no era lo mismo tampoco
el mismo debate sobre el mismo tema en
especial hincapié ley tierras hace dos o
tres meses cuando nosotros teníamos esta
conversión anticipatoria acá arrancó
que lo que pasó con el mundial de por
medio, cómo despertó una fibra
nacionalista también el mundial, la
bandera de la Malvina Zona Argentina, el
tema se instaló de otra manera. manera
en la sociedad y hace que cantantes eh
referentes de la cultura popa argentina
que no suelen expresarse se expresen y
en el gobierno dicen, "Bueno, una
batalla por lo menos de los discursivos
que hemos perdido." Claramente.
Sí. Y es importante eso que vos decís
para mí porque hay que hay que decir que
muchos senadores pusieron en duda todo
esto por la presión de la sociedad eh y
y por las iniciativas de las
organizaciones de la sociedad civil. O
sea, porque esto también expone un poco
a un par de senadores que si no salían a
hacer quilomo, si no había marcha
mañana, si no se reprograman artistas y
demás, votaban a favor. O sea, eh,
chicos, obviamente hay una cuestión
política atrás que ahora la vamos a
abordar, pero tiene mucho que ver
también esto que dice Marcos. Eh, hubo
una bandera, si no me equivoco, en la
cancha de New Wels. O sea, cuando ya
traspasa y entra al ámbito futbolero,
hay senadores a los que los están
esperando con pancartas en sus
provincias diciendo, "No seas ven de
patria." Entonces es muy difícil para
esos senadores ir ahora y votar.
Ex. Sí, hay hay un elemento climático
sintomático que tiene para mí dos
paralelos. Es por un lado la cuestión
nacionalista que está teniendo en todos
los ámbitos, no necesariamente. Piensen
que hace antes del Mundial, si mal no
recuerdo, estábamos hablando de
soberanía digital acá en la mesa, como a
partir de la llegada de Peter Til desde
ese momento empezó una oleada
primero más tímida y después más grande
con el tema del mundial de la cuestión
nacional. Y esto de la mano con el hecho
de que la realidad, que mismo lo
hablamos ayer mismo, la realidad es que
no estoy viendo que estén pudiendo
establecer una agenda temática, o sea,
de temas más blandos en el discurso
digital, en el ámbito público, de cara a
la gente, algo que en un momento era una
enorme fortaleza de este gobierno que
estaba manejando la agenda como ellos
querían y en este momento no están
teniendo ese poder. Una cosa, eh, digo
más allá de lo que plantea Marcos, que
es cierto cómo se instaló el tema en la
conversión pública y la presión que eso
puede ejercer en determinados espacios
políticos que terminan siendo claves en
que la votación salga para un lado, para
el otro o que se caiga el tratamiento de
un proyecto. Vamos a repasar
en instantes. Claro. ¿Cómo llegamos
hasta acá con eh con ese poroteo? Y en
todo caso eso, ¿cómo puede eh traducirse
también en la ley general, no? en eh la
ley de inviolabilidad de la propiedad
privada que repasaremos instante.
Incluye modificaciones en manejo del
fuego, modificaciones en ley de
desalojos,
expropiaciones, etcétera, etcétera. Pero
digo, más a eso también hay un trasfondo
político porque no es menor que en las
últimas desde nuestro último contacto
ayer 6 de la tarde hasta acá hubo muchos
garrochazos, uno podría decir, entre
quienes iban a votar en general a favor
y pasaron a votar en contra o empiezan a
expresarse en contra y son todos votos
de senadores directamente ligados a
gobernadores, justamente. Y eso tiene
que ver también con lo otro, ya sí, el
marco político del que venimos hablando
hace tiempo. Termina el mundial, empieza
la campaña o empiezan todas las
proyecciones para 2027 y los
gobernadores están en la misma, tienen
intenciones en la mayoría de los casos
de reelegir o en todo caso elegir quién
es el que lo suceda en el cargo aquellos
que no pueden y tienen que negociar con
el gobierno. Venimos planteando que
había un gobierno que de un tiempo hasta
aparte cambió un poco la actitud desde
lo discursivo en decir, bueno, vamos a
arlar un gobernadores. Pero en lo
concreto no se sentaron con nadie para
empezar a ver eso. Entonces, me parece
que ahí es donde empieza a aparecer el
ruido. Gobernadores que dicen, "Che,
están diciendo que van a arreglar o por
lo menos dejan trascender eso
públicamente, nos piden los votos, pero
nadie nos llama para nada,
¿no? Después, si querés vamos a repasar
un poco provincia por provincia lo que
está pasando con este tema, pero para mí
como marco general quedó claro que esta
intención del gobierno de medir la
lealtad de los gobernadores para después
definir quiénes iban a ser los aliados
electorales y medir la lealtad de los
gobernadores con el apoyo en el
Congreso. O sea, la Casa Rosada te dice,
"Vos apoyame en el Congreso y yo después
cierro con vos una alianza electoral,
gobernador." Los gobernadores le dicen,
"No, no, no. Primero dame garantías
electorales y yo después te acompaño en
el Congreso."
Una eh propuesta que
traía hoy má y lo vamos a empezar a
entre muchas comillas jugar a
continuación, que es traducir estas
conversiones que tenemos habitualmente
con Marcos, con Pa, en la mesa de cómo
se vuelcan hacia un lado o hacia otro
las definiciones políticas. Bueno,
traducirlo también en una especie de
juego. Ya los invito a pasar al recinto
del Senado de la Nación y surge también
esto que empezamos a ver a partir de
demandas puntuales y concretas que
aparecían ayer en el chat. Pasa mucho
con eh los diputados, con los senadores.
Para aquellos que tienen perfil más
bajo. Hay algunas que son caras más
conocidas o porque tienen otro
recorrido, otro currículum en la función
pública, pero hay muchos que son caras
desconocidas, que no se sabe a quién
responden, por qué responden, por qué
votan de una manera o de la otra. Y ayer
surgían este tipo de planteos en el
chat, por eso empezamos a poner nombres
propios y nombres propios con ubicación
ideológica, partidaria, rostro también,
¿por qué no? Aquellos que pueden ser
claves en la definición y los invitamos
entonces les contamos también a los que
están en la 97.1 en Info radio a pasar,
abrir la puerta del recinto y meternos.
Van a ver ustedes en este juego que
proponemos, Laburazo de Elías, siempre
en producción, tres colores, el semáforo
de los votos por sí, por no, por
supuesto [resoplido] a favor en verde,
por supuesto en contra en rojo y 10 que
están en duda. 10 eh o por lo menos que
estaban en duda. Uno no sabe si usar el
pasado o el presente. Ya esto la
información más pasado.
Es más pasado. La información es
dinámica. Ustedes [risas] saben.
Bueno, es Sí, obvio. Pero es para contar
lo que pasó, o sea,
cómo se llegó hasta acá. ¿Por qué el
gobierno perdió esta votación?
Por supuesto que
sin que se dé todavía, pero que que ya
hizo que el gobierno tenga que por lo
menos no someterse a a perder. que por
cierto es eh la segunda ocasión en tr
días en el que el gobierno tiene que
ceder en algo. Era primero con la
modificación de ese porcentaje de tierra
que se venden a extranjeros y ahora ya
directamente con retirar eh el capítulo
que propone esto. Los invito a la eh la
placa anterior brevemente solamente para
contar eh cómo estaban eh organizados.
Eh vamos a pasar por acá. Está
esto está bueno porque hay que ponerle
cara y nombre al que al que se da vuelta
y al que no. Esto rápidamente el repaso
antes de empezar a a jugar eh a la
administración de estas caras. La
libertad avanza siempre a favor. Muy
lúdicos. Es un poco la propuesta info de
la tarde también. información con
entretenimiento.
Eh, 21 votos de La Libertad Avanza,
todos a favor del proyecto. Más allá de
discrepancias internas que empezó a ver,
eh más algunos planteos internos que
hubo últimamente o por los tiempos o por
los manejos políticos dentro del
oficialismo, por supuesto que no. Nadie
lo hace a viva voz, pero hay
conversiones en torno a eso. Los tres
votos del pro, ni hablar que también eh
pusieron sus reparos, pero de cualquier
manera están a favor. Fíjense, ahí
aparece
entre los votos a favor, Flavia Arroyón,
ya hay que sacarla de ahí, ¿no? La
información es dinámica. con esto cuando
armábamos eh la placa parecía expresarse
o en realidad ya se había expresado
hasta públicamente y habado a entender
también del oficialismo que tenían esos
votos a favor y con los radicales algo
parecido. Ahí se contemplan siete. Del
otro lado, los peronistas más los
bloques aliados del peronismo, algunos
radicales, Maximiliano Abad de la
provincia de Buenos Aires, Daniel
Cronenberger de La Pampa, eh, y algunos
otros peronismos como el que está
vinculado a Samonan Santiago Estero, el
que responde algunos otros gobernadores
como Jalil, Carolina Moisés está por
ahí, esta Alejandra Vigo de peronismo
cordobés ya se han expresado. Así
llegamos a estos votos, los que pueden
definir la situación, los que pueden
jugar, los que pueden cambiar para un
lado, para el otro la ecuación, pueden,
podían o en todo caso llevaron,
empujaron la situación a donde estamos
ahora. ¿Le parece? Me empezar a ordenar
estos.
Vamos con los de que están en amarillo,
querés.
Lo ponemos en pleno, chicos, así lo
puedo ver.
Sí, porque no lo vemos.
Eh, eh, lo vamos viendo también. Acá
está el lo este es el recinto completo.
Empecemos a jugar un poco.
Bueno,
el caso de Anabel Fernández Agasti lo
hablamos mucho ayer, me parece que
empecemos un poco por ahí porque está
bastante planteado. no puede hacerse
presente como novedad, eh, y hasta ahí
porque ya está bastante digerido en la
en la conversación, en la información,
pero ayer finalmente Victoria
Villarruel,
lo que habíamos anticipado acá, lo que
había dicho Mayrano le permite a
Fernández Agasti votar por medios
electrónicos, le habilita el voto
remoto, senadora con 32 semanas de de
embarazo y con la recomendación médica
de no ejercer un un traslado de larga
distancia, pero dice queda sometido, en
definitiva,
a la votación del cuerpo. Lo tiene que
la propia Cámara definir para un lado, o
para el otro.
Y es la misma situación que tiene Flavio
Fama del radicalismo,
que se plegó acá está,
que es el primero, si no me equivoco,
que también en los dos casos no es menor
esto,
por sí es por un motivo de salud, tuvo
una operación de rodilla, eh no puede
viajar a Buenos Aires y luego de la
situación de Sagasti también le pide al
Senado que le permitan votar de manera
remota.
En los dos casos, juego un poquito acá,
ya que tenemos la posibilidad. Sí,
en los dos casos se expresaron en
contra.
Sí,
o sea, no sabemos si técnicamente van a
poder,
pero se expresaron en contra. Me lo
llevo como si se pudiera. Vamos a jugar
un poquito, ya que tenemos el chiche, lo
usamos, porque soy como los niños,
ustedes ya me conocen a esta altura. Lo
llevamos a rojo a los dos, que sería su
voluntad de votar en el caso,
suponiendo que los permiten votar.
En el caso de que los permita votar, va
a quedar también sometido a la propia eh
a la propia cámara, al propio recinto.
Uno empieza a hacer cuentas. Los que
votan en un sentido de la ley,
probablemente voten sentido, la
habilitación o no a votar a cada uno de
ellos, en particular a Sagasti. Ayer
Patricia Wullrich, un rato después de
haberse enterado de la movida de la
jugada o de la habilitación, llámenlo
ustedes como quieran, de Victoria
Villarruel, dijo eh que era una senadora
trucha, que no se podía, pero se la veía
eh con con cierto desconcierto eh a
Patricia Bullrich a propósito de esta
apreciación de de Villarruel. Eh, ¿con
quién continuamos? A ver, la primera, si
no me equivoco, porque la veo muy
chiquita, es Beatriz Ávila. Puede ser.
Acá está Beatriz Sábila. Me había
llevado a a Camau. Ahí está Beatriz
Ávila.
Esa es Beatriz Ávila. Beatrizila es eh
responde a Osvaldo Jaldo. Se suponía que
iba a apoyar el proyecto.
Ahora llevo para allá,
pero sí, lo que pasa es que hay que ver
qué pasa porque se empezó a armar un
efecto cascada donde algunos
eh donde algú Yo la pondría en rojo.
Ah, ya la llevamos para allá. Ah, bueno,
esto está
vos qué pensás. Yo creo que esto suele
pasar en el Congreso cuando algunos de
los que son votos eh digamos
me quedó más grande que los otros y me
vuelve lo aparte le alargaste la pobre
Beatriz. Perdón, Beatriz. Sucede que
cuando algunos aliados empiezan a darse
vuelta, o sea, a regañadientes le dan el
apoyo al gobierno y después hay no son
representantes de sus provincias y
responden a los gobernadores.
Medio así, este, atado con alambre está
el acuerdo con los gobernadores, pero
uno se da vuelta, el otro dice, "Ah,
pero pará, yo no me voy a exponer, yo
también y yo también y yo también."
Entonces esto fue lo que le pasó al
gobierno en las últimas horas. tenía
atado con alambre algunos acuerdos con
los gobernadores, se empezaron a dar
vuelta y algunos dijeron, "Mira, la
verdad me cuesta mucho votar este
proyecto, no me estás dando ninguna
garantía, ¿qué gano yo con esto?" Y se
empiezan a dar vuelta. Y me parece que
ese es el caso de Ávila de Tucumán. Eh,
una humorada que aparece en la política
cuando un senador, pero pasa la eh menor
cantidad de casos, sobre todo pasa con
los gobernadores, cuando hace algún
planteo a cielo abierto de estamos
viendo, estamos analizando, Jaldo lo
dijo no menos de dos o tres veces en las
últimas 48 horas, te dicen rápidamente
paritaria en vivo. Está solicitando la
paritaria, que no se malinterprete,
tiene que ver con la negociación, ¿no?
¿Qué te doy o qué me das en realidad a
cambio de este voto que para vos es tan
fundamental? En la medida que se aprieta
más la votación, es más caro de vuelta
entre comillas en término de el
vocabulario de la política ese mismo
voto. No es lo mismo para una votación
para la que está solgado que para una
votación en la que sí o sí necesit o
para un quórum o para comprar
esa carita que acaba de sumar Manu al
rojo, piensen que hasta ayer estaba en
verde y que se dio vuelta y esto explica
lo que está pasando.
Me llevo ahí Carlos Arce misiones junto
con Rojas de CUT.
de CUT, que es está abajo, última abajo,
¿no?
Sí,
sí.
Sonia Rojal Cú, Carlos Arce, dos de los
misioneros.
Misioneros
en el medio de un conflicto interno en
la política de misiones, el líder
histórico del partido del Frente Rom de
la Concordia, Carlos Rovira, enfrentado
con uno de sus delfines o quien
otrora afuera uno de sus delfines, el
actual gobernador Hugo Pasalacua, que
hace un rato
subió un videíto Pasalacua.
Ah, sí.
Subió video diciendo estamos en contra.
Listo.
Uno supone que los dos senadores van a
responder a su gobernador
y porque la la idea que teníamos es que
iban a ser uno y uno, ¿no? Como una
provincia que a veces te ayuda un
poquito, pero no del todo. Y suele pasar
que cuando hay dos senadores que
responden al gobernador dicen, "Bueno,
te doy un voto." El otro no. Bueno, en
este caso todo indica con ese video de
Pasalcua, que los dos votarían. dice,
"Pasa la 400 textual
eh con un acompaña con un video como
hicieron algunos otros eh gobernadores.
Rolo Figueroa, por ejemplo, de Neuken,
fue el que inauguró hoy la lista de de
videos eh de expresiones públicas. Dice,
"Pasará gobernar misiones, lo que amamos
no se vende. Misiones siempre va a
defender su territorio y el derecho de
las provincias de proteger sus recursos
estratégicos. Nuestra posición es clara.
No acompañaremos ninguna iniciativa que
facilite la extranjerización de nuestras
tierras." ¿Cómo se fueron acordando
todos, no? De la postura
tardan, pero se acuerdan la postura que
tienen al final. Los llamamos para el
rojo a los dos.
Sí. Te habla de de que efectivamente hay
una rosca detrás, ¿no? Porque para que
se pronuncien a 24 horas de la votación,
no se no no sabían antes que estaban en
contra de la entrega de la tierra. Se
acordaron porque son principios, pero si
no te gustan,
se despertó el sentimiento nacionalista
a última hora.
Así parece.
Sí, los dos están en rojo, salvo que
tiró por mamá, papá. Rovira pasalcua,
alguno juegue de otra manera, pero
presumimos que ambos decidieron
inclinarse en contra.
Vamos de acá con otra dupla. Garambia
Gadano. Parece la dupla de delanteros
de algún equipo de la Nacional. No,
señor. Son los senadores de Santa Cruz,
los santacrucenios
que responden al gobernador Vidalud.
Claudio Vidal, que también, a ver, hay
que pensar en esto como las provincias
que no son claramente opositoras y que
han colaborado con el gobierno, como es
el caso de Vidal, como es el caso del
gobernador de Misiones, bueno, son los
que están diciendo, le están diciendo al
gobierno, "Vos qué vas a hacer, nos vas
a venir a competir en la provincia el
año que viene la libertad de avanza va a
presentar un candidato a gobernador. no
me vas a permitir a mí renovar como
gobernador, digamos, sin tener que
competir con vos. Bueno, entonces ahí es
donde el gobernador hace valer su poder
en el Congreso y dice, "Mira, si vos no
me das garantías en la provincia, yo eh
los hago los hago jugar en contra."
Hay sobrados antecedentes en particular
con los con los senadores de Santa Cruz.
Incluso en esta gestión con estos dos
senadores de Santa Cruz pasa algo muy
parecido en diputados, porque son
también dos estrictamente ese bloque que
responde al gobernador que juegan y han
jugado mucho. Recuerdo el antecedente de
Leibases, recuerdo algún artículo
particular de Ley Bases cuando después
votaron un sentido, se retiraron y
cuando se levantan de sus bancas, ellos
o cualquier otro, lo que hacen es
modificar la matemática. Ya no se
necesitan 37 para tener mayoría, sino
que cambia. Bajan dos con 35 ya tenés la
mayoría. Bueno, ese quizás son los
mismos 35 que antes habían votado en ese
sentido. Eh, es ese juego lo saben hacer
muy bien los santacruceños, tanto Gadano
como Carambia. Alguna foto se me viene
rápidamente a la cabeza, algún recuerdo
de los dos senadores fumando cigarrillos
en las escalinatas internas del Congreso
mientras adentro se votaba y algún
colega que los captaba, che, ¿qué pasa
que no están en la sesión? Bueno, están
especulando con ese juego. Sí. que les
habilita la rosca legislativa y la rosca
del Senado también. Hoy en contra,
en contra. Ellos se manifestaron
los dos a rojo. Che, está,
déjame a las Y bueno, esto explica lo
que está pasando. Déjame a las chicas
para el final, a Terency,
eh, y a Corrosa.
Vamos con Camau, que me interesa hacer
hincapié en Camau Espinola. Olímpio
noista deportista.
Es tu senador preferido, Manu, en el
sentido de que te atrae la figura por
cómo no bueno conterdas
por cómo juega políticamente,
la verdad es que este me arrinconó en
cuatro o cinco niveles distintos a nivel
personal. Tengo que volver a mi casa,
cómo la miro a mi mujer después
diciéndole que me atrapinola. Es
complejo lo dice para antes de contestar
esa pregunta. No le voy a esquivar. No
le voy a esquivar porque yo no lo hago
nunca jamás. porque te apasiona cómo
juega políticamente.
Les recuerdo, okay,
les recuerdo, bueno, eh ahora lo
hablamos, pero para les recuerdo también
a los que están sobre todo en vivo en
nuestro canal de YouTube, lo están
siguiendo también por la radio muchos
ustedes, pero que los números que
aparecen arriba son ilustrativos ya a
esta altura, a favor, en contra y en
duda. Primero porque a los que están en
duda, como están viendo, ya los vamos
ubicando, después porque ellos 32, algún
cambio hubo último momento. Ahora
repasamos la fina de cómo estaría hoy
más allá de las novedades y de un
gobierno que vuelve a ceder y esto se
puede proyectar también. Hacemos
hincapié en eso, en la ley en general.
Estuvimos hablando y debatiendo todo
este tiempo en ley de tierras, un
capítulo, una extracción del proyecto
total. Bueno, esto se puede traducir en
cómo va a salir la votación macro, cómo
va a salir la votación que incluye otras
cosas. Ya lo charlamos. Vamos con Capado
Espínola, eh, que Maya asegura, lo dice
Maya, que a mí me atrae.
No, lo lo puse en rojo, no me v me puse
nervioso.
Que igual también es raro responder eso.
Todo raro.
Me puse nervioso. Cado [risas] espinola
y vamos también a ponerle un poquito de
historia a muchos de estos senadores.
Claro, claro, querido.
Socio, socio político,
¿estás entendiendo? [risas]
Eh, ni más ni menos. Eh, y también en
todo caso lo de Maya Jalan, me puedes
poner, pero era un sociopolítico de
Edgardo Cuider, ¿se acuerdan ustedes?
Era una dupla, funcionaban como una
especie de dupla en algún momento, si
bien son de provincias distintas.
Edgardo Cuider, para el que perdió la
memoria de lo que pasó en el último año
y pico, senador que cruzó la frontera
Paraguay con la Viva, la Viviana, la
Vivaldi y terminó en Canado. Terminó en
Canadá, pero no en el país del norte,
sino en Cana, en Paraguay.
Pero, ¿a quién no le ha pasado ir a
Paraguay y caer en cana?
Hay muchos argentinos.
Claro, por supuesto.
Él quiso hacer la gran Ronaldinho, no le
dio para ganar la Champions, dijo, "Voy
a terminar en cana en Paraguay." Qué
destino punto de contacto, ¿no? Bueno,
funcionario de Entre Ríos, senador de
esa provincia por el peronismo, ¿no?
Cama, Camau Espinola de Corrientes. Era
un senador que en los primeros años de
la gestión de Javier Miley, el primer
año, por lo menos,
acompañó,
iba seguido a la Casa Rosada
como Cuider
y acompañaba como Cuider. Sí,
totalmente.
Por eso se habían armado como una dupla,
si bien los dos entraron por el
peronismo,
sí. sabían que su voto valía en el
Senado y eran aliados frecuentemente
y un elemento también diferencial de de
los dos es que eh Camau de Corrientes,
Cuider en ese momento ahora también,
pero era senador de Entre Ríos, no
tenían la referencia directa de un
gobernador, de un gobernador de su
propio color político, su propio
partido. Entonces quedaban un poco
huérfanos de la jefatura política en
algún sentido y eso le permitía jugar
con sus propios votos. No votan para acá
o para allá según lo que les dice un
goberna, sino según lo que negocio yo,
negocio en todo el han presentido la
palabra para elecciones que iban a estar
justas como la de hoy por Cuider entró
Estefanía Coria que es Cpora. Entonces
ahí el peronismo se aseguró, se votó
porque en una votación como la de hoy,
la de Cuider, era.
Ahora uno puede pensar el eh el costo
político de de Camau Espínola, del ex
deportista Olímpico, ya está bastante
asumido en muchas de estas votaciones,
pero era uno de los que estaba seguro a
favor. Aparecía a favor. Solo me lo
llevo para allá porque estaba a favor.
Sí, por ahora está a favor.
A favor de No, ya ya no sabemos de qué.
Hubo un momento en donde se peleó con la
casa rosada cuando en las elecciones de
medio término el gobierno
estreno el verde, eh, lo acabo de
estrenar,
no lo encontraba en el
en las elecciones del año pasado, eh,
Camau Espinola hizo un acuerdo con
Valdés de Corrientes, con Juan Pablo
Valdés, eh, de Corrientes,
el hermano del gobernador,
el hermano de Gustavo Valdés. En ese
momento se había distanciado de La
Rosada, ahora parece que volvió a estar
a favor de La Rosada y va a colaborar
con un voto a favor. Lo que pasa es que
queda ya expuesto, que un poco lo que le
pasaba, me parece, a Flavia Arollón de
Salta y por eso termina expresando su
voto en contra. Quedó expuesto para un
proyecto que encima no sale, o sea, no
sumo puntos del gobierno, pero el
proyecto no sale y yo quedo regalado acá
como el que está en contra de Tini y
Emilia Merz en esta vida. ¿Cómo la veo a
mi hija los ojos después? ¿Cómo la llevo
a River a ver a Emilia si estoy en
contra de lo que Emilia dice?
Querida, ¿cómo voy a cantar la triple T?
¿Qué era la triple T al final?
Tini tini tini. ¿Cómo hago el acorio?
Te hecho tierra trabajo.
¿Cómo es?
No, no, no me sale.
¿Cómo no?
Aquí llegó la triple T, pero digo, asume
el costo gratis.
Claro, exacto. Yo te voto, pero que
tenes los votos. No tenés los votos. No,
no me expongas, no
esos votos. Me quedan dos chicas.
Edit Terency.
A ver, las chicas. Edit es ella
de Chubut.
Uy, la uy la delgacéit mal. No sé si
pero perdón, Edit. Uy,
ahí está. Ay,
tampoco les tires. Le hiciste un
peeling. Ahí, ahí está. Ahí está.
Y Julieta Corrosa está como yo.
Julieta Corrosa que ayer dijo Patricia
Bull de Neuken que acompañaba, que
acompañaba.
¿Por dónde empezamos?
Lo de Corrosa es muy ilustrativo de lo
que pasó.
Corrosa ayer no la pongo acá porque ayer
Burrich confirmó que la neuquinidad de
su espacio responde a Rolo Figuero al
gobernadoren. Ya ayer Bur dijo
acompañaba, así que la dejó ahí.
Sí, Edit Teren era la gran duda, ¿no?
Nadie sabía,
pero Corrosa está bien, la dejamos ahí.
Pero démosle un mérito a Edit Terency,
que es la que realmente
eh aguantó hasta dudas. La única
amarilla real,
la única amarilla realilla, no por
que en todo la red social X todo el
mundo la ponía en amarillo.
Para Ya llegamos a
Jugó bien, ¿eh? Jugó bien.
A Corrosa la dejamos ahí en verde.
Entonces
yo no
no viste lo que pasó.
Si si ayer dijo Bur que sí. Bueno,
parece que eso no cayó del todo bien en
Rolando Figueroa, que ayer
sube un proyecto propio para la
provincia de Neuquen diciendo, "Vamos a
cuidar las tierras fiscales son de los
argentinos."
Eso fue curioso porque sube eso el
gobernador Rolando Figueroa. Después de
eso Bullrich asegura que Julieta Corrosa
que responde al gobernador estaba a
favor de la ley para retrucar vuelve a
subir para que no queden dúas. Figueroa
dice, "Estamos en contra." Mirá que yo
quiero que la tierra de los argentinos
quede para los argentinos, te dice el
gobernador de Neuken.
Hoy subió un video directamente.
Y hoy subió un video, un video con un
proyecto propio en contra en sentido
contrario al proyecto del gobierno
nacional.
Se va para el otro lado, pero con un
agregado. Patricia Bullrich, cuando ayer
da la conferencia de prensa, lo hace
acompañada por dos senadores. Uno de
esos es Nadia Márquez, que estuvo acá en
Infobada en vivo.
Sí. que es neuquina, que es muy cercana
a Karina Miley,
no quiere ser gobernadora también
y quiere ser gobernadora de Neuken.
Pero chicos, no estamos no no no nos
ayudamos entre nosotros. Habría que
alguien tendría que decirle en el
gobierno, si está en duda, si nos apoya
un gobernador y nosotros sacamos a quien
puede ser la candidata opositora a hacer
campaña, en definitiva, campaña
personal, no va a sacar as mucho.
Rola Figueroa miró a la tele, vio a
Nadia Márquez, que puede ser su
competidora en Neuken, y hizo así.
Claro. Y esto, ¿me qué me están
pidiendo?
Entonces, la que estaba en verde,
corrosa, su senadora, ahora está en
rojo.
Acá sí se pone en juego lo que decíamos,
¿no? Más allá. de el componente
nacionalista, cómo jugó en la
instalación del debate primero, en la
expresión de muchos artistas y
referentes de otros de otros espacios,
de la cultura, del deporte o de lo que
fuera, más allá de que ya empezaba a
crecer la convocatoria de mañana, no
sabemos si se mantendrá o no en este en
este contexto, pero
por ahora está la convocatoria,
por la convocatoria no de la de la
sesión, sino de la marcha, me refiero
yo, la movilización que había en las ley
de tierra convocó el Ali Expósito,
convocaron distintos diferente, mucha
gente me parece que autoconvocada iba a
formar parte más allá de organizaciones.
Había una voluntad de de acompañar, pero
una voluntad me parece popular de de
acompañar o por lo menos lo que yo
recopilé hablando con amigos con lo que
pasó con la verdad. Claro, muy paro.
Cuando empezaba a pasar eso, cuando
empezaba cuando empezaba a crecer eso,
existió esa presión, estuvo, pero
también estuvo la mala praxis política,
me parece central, la mala praxis
política, que no es, insisto con esto y
creo que más y vos coincisí, no es
legislativa o no es estricta, no es un
problema de que Bullrich no pudo
recaudar las voluntades. Habrá estado
ese problema.
Es un poco y un poco igual.
Habrá estado el problema del proyecto
madre, el proyecto original de
Sturzenegger. Habrá estado estuvo claro
Stulseneger que eh viene acumulando, si
querés, conflictos o pequeñas pequeñas
luces de alerta con el problema de los
puertos de esta semana, con el el paro
de los del practicaje, con este proyecto
y la cuestión de las tierras. Viene
sumando y viene haciendo ruido
Sturceneger. A mí alguien me decía el
otro día, una cosa es la de alguien del
gobierno, eh, una cosa es la
desregulación serial, otra cosa es la la
desregulación senil. Claro. Eh, hay que
tener cuidado con eso, eh, por lo que
empieza a generar con con este juego que
se armó alrededor de el coloso, como le
dice Miley. Pero digo, esto lo escucha
dentro del gobierno, empieza a generar
ruido, estas son cosas que juegan.
Después en el medio está la política más
grande, más amplia y más de mediano
plazo, que pensando en el 27, esto que
contaba May del gobernador Neuken.
Yo ahí sobre eso para mí una pregunta
clave que es, ¿qué tan importante es
esta ley para el plan general del
gobierno? No, porque digo, ponen en
juego un montón de cosas, enriga un
montón de posibles alianzas, eh quedarse
perdiendo, o sea, no poder manejar un
Congreso cuatro veces esta él no puedo
avanzar en el Senado, 16 dictámenes,
Patricia Wulrich perdiendo el control de
la cámara, los gobernadores jugando el
juego que quieren y realmente la ley, o
sea, vender un par deazos de tierra que
digo esto eh hoy eh hoy está habilitado
el 15% está vendido el 56, o sea, que
queres subir 20 más, o sea, o sea, ¿qué
no sabemos nosotros que el gobierno
capaz tiene arreglado
porque insiste tanto por Esto porque
esto no es la reforma del Banco Central
que mi ley sí deja el cuerpo, no es el R
que mi ley sí deja al cuerpo, no es
inocencia fiscal que mi ley sí deja al
cuerpo porque es para es troncal para su
proyecto. Esto valía toda esta mala
praxis.
O sea, te preguntas qué promesas se han
hecho.
Eso es una pregunta para mí que cae
cajón. Pero porque es evidente que esto
no es tan importante para el plan
económico en general.
Bueno, ahí están diciendo dos cosas y
estás dando en la tecla. Por un lado
está la cuestión de fondo de esto de
para qué es este proyecto, quién qué
intereses, a qué intereses responde este
proyecto. Eso por un lado ahora lo
hablamos. Y por otro lado, yo te aseguro
que en la Casa Rosada altísimos
funcionarios se preguntaban, ¿por qué se
metió en este baile el gobierno? ¿Por
qué estamos en esta? ¿Por qué estamos
dedicando tanto tiempo, costo político,
eh, para una ley que es impopular?
Es impopular
y que los gobernadores, digamos, les
cuesta mucho apoyar. Eh, pero yendo a lo
de los acuerdos electorales, yo te
quiero decir que si vos hoy le preguntas
al carinismo dónde quieren jugar,
teniendo en cuenta de norte a sur, te
digo, teniendo en cuenta eh las
provincias que no son gobernadas por e
peronistas y que pueden ser aliados en
Jujuy, en Salta, en Misiones, en
Neuquen, en Río Negro, donde no hay
gobernadores peronistas y hay
gobernadores aliados, la libertad avanza
por ahora quiere ir con candidato
propio. Atención, porque en un esfuerzo
con tecnología de punta actualizamos el
número, ustedes ya lo ven en pantalla,
33 a favor, solamente una duda que es la
de Edit Terenci. Llegó hasta con la duda
y se persiste ahí, responde a el
gobernador Nacho Torres. Pero
aplaudimos acá porque zafó de esto,
nunca dije nada. Claro, así hubiera
salido ese titular.
38 en contra. [risas]
Este 38 en contra, este 38 en contra
incluye a Anabel Fernández Agasti y a
Flavio Fama, un radical eh fama de
Catamarca, una mendoina peronista,
quisnerista, Sagasti de la Cámpora, por
cierto, eh, que también votarían en
contra si les de si los dejaban votar o
si los dejan votar, pero con estos
números ni siquiera se los necesita,
¿no? Claro,
es que eso fue un poco la jugada del
peronismo todo este día que duró
mediodía, les alcanzó mediodía. Decir,
ya que Villarrol nos habilitó a que
nosotros defininamos lo de Sagasti,
bueno, usemos todo este día para que no
sea necesario el voto de Sagasti por si
la perdemos y bueno, en 12 horas bajaron
todo.
Pero si te fijas, en las últimas horas
hubo eh primero la jugada del gobierno
de adelantar el viaje de Miley para que
lo desempate. Ya mostraba un problema.
Después, primero ceder en el porcentual
de tierras para extranjeros, de eliminar
el tope al 25%, también el gobierno
mostrando debilidad en la negociación.
Ni hablar ahora quitando el proyecto.
Actualicemos lo último.
Trampa. Una trampa. Es igual.
Era una trampa. Era una trampa porque es
cierto lo que dice porque empezaba a
haber lecturas sobre si vale o no vale
el doble voto de Abdala. Vota primero
como senador y después empata como
presidente provisional. vota dos veces
un solo senador, iba a terminar en algún
reclamo jurídico indudablemente y eso
iba a postergar en todo caso el
tratamiento en en diputados. También lo
charlaba hoy con eh con algunos
senadores, no hay que olvidarse de lo
complicado que viene este proyecto en
los últimos dos meses para el gobierno.
Y vos a decir, "Che, pero si hace dos
meses nadie está hablando de ley de
tierras." ¿Cómo que hace dos meses? Sí,
a los meses, no solamente estaba en
carpeta, no solamente ya tenía dictamen,
sino que se puso en consideración para
votarlo en el recinto, el 4 de junio.
Sí, sí.
4 de junio. ¿Qué pasó ese día 4 de
junio? Fue el día, ¿recuerdan ustedes
que el gobierno priorizó en vez de
tratar la inviolabilidad de la propiedad
privada, priorizó tratar los pliegos de
los jueces? Síndalo
alrededor de la cuñada deamón,
que se metió ahí el hijo de juez de la
corte, Horacio Rosati, que también
apareció entre los pliegos que se
pusieron en consideración ese día.
Bueno, hubo una prioridad de algún
sector del gobierno, evidentemente, en
tratar primero pliegos. El gobierno eh
el presidente que más pliegos envió en
un año desde que se formó el Consejo de
la Magistratura de 1994. es eh un laburo
que han hecho ahí eh desde lo judicial,
creando casi un poder judicial nuevo,
eso está claro, pero relegando muchas
otras cosas y acá empiezan a asumir los
costos de esas decisiones.
Nosotros llegamos a la sesión de mañana
en cuarto intermedio porque también
habían querido aprobarlo hace un mes y
no estaba el tema de Adorni. Lo que pasa
es que está Argentina hiper desregulada
con la que sueña Federico Sturzenegger,
eh, que lo tiene en su cabeza, que lo
huelca en papeles y en proyectos que
tienen 400 páginas.
Exacto.
Le entusiasma mucho a Javier Miley.
Entonces, me parece que eso es lo que
pasa. Eh, Struceneger sueña, a Javier
Miley, lo entusiasma, va avanzando, pero
después se choca con la política y
bueno, termina pasando esto.
¿Sabes que May dijo? Manuel Adorni y me
acordé para hacer un paralelismo de un
gobierno que no sabe soltar a tiempo y
se inflige más daño, ¿entendés? Porque
si vos, o sea, 16 borradores y cuatro
veces intentastar en el recinto no
pudiste, ¿para qué tirás? O sea, date
cuenta que era antes soltar. Si el
gobierno soltaba esto antes de las
cuatro asociaciones a la segunda, si
quier después de jueces o tres, pasaba,
pasaba, no se no se convocaba una
marcha, no te soltaban la mano los
gobernadores, no se daban vuelta a los
senadores y ahora estamos todos hablando
de un gobierno que no tiene el control
de nada,
¿no? Es el inicio también más allá del
del bolsillo, obviamente que es lo que
lo que genera el clima, el caldo de
cultivo, ¿no? Pero no es el inicio
también de la pérdida de control del
relato lo de Adorni.
Eh, hubo algo de eso. El gobierno
después intentó recuperarlo, claramente
no pudo. Faltan 13 minutos para las 4 de
la tarde. Hablamos mucho en las últimas
horas de ley de tierras, hablamos mucho
de la extranjerización, una palabra que
se metió en la conversación de lleno.
Pero los invito a eh tratar de
sumergirnos en la práctica. ¿Cómo
funciona esto? Si usted, señor que está
del otro lado, es un extranjero y quiere
comprar tierras en Argentina, ¿cómo
hace? ¿A quién hay que golpearle la
puerta? Hay que ir a buscar una
inmobiliaria, hay que ir eh buscando una
publicaciones en plataforma. Entro a
marketplace, a Facebook a ver si puedo
comprar un par de hectáreas en la
Patadoña. ¿Cómo funciona? Bueno, ustedes
saben que hay distintas empresas
dedicadas al real estate, eh al eh
negocio inmobiliario, pero que se
dedican específicamente a la venta de
grandes extensiones de tierra para
extranjeros. justamente hacen la
intermediación, hacen incluso el
management, es decir, llevan adelante
aquellos que quieren eh
emprender en cualquiera, sea de esas
tierras, sea de
Yo soy Juan Beneton, justo tengo el
mismo apellido.
Usted [risas] ya lo tiene solucionado,
la rama pobre.
Vamos con Marco
vos me facilitas todo el proceso.
Viene Mark
el sueco, el sue viene y puede entrar,
por ejemplo, vamos a una muy concreta.
Si usted es extranjero, puede entrar,
por ejemplo, a Glocalterra, una empresa
Glocalterra SRL. Lo invitamos a pasar a
su sitio web. Mire con qué nos
encontramos acá.
Ay, pero qué lindo paisaje.
Muy lindo paisaje. Eh,
qué ganas comprar esas tierras.
Inversiones en
Te digo, Manu, quiero esa.
Confidencialidad.
Manejamos un negocio. No solamente en
Argentina. Dulce, Mark.
Sí.
No solamente en Argentina, en en Perú,
en Chile.
Puede
usar esa tierra. ¿Para qué? Para un
montón de cosas.
agricultura, ganadería, ¿qué más? Puede
hacer todo lo que quiera. Grandes
inversiones. Además, acá hay un
gerenciamiento de esas tierras e que
sirve para muchas de estas cosas. Las
administramos, le llevamos la
contabilidad, todo eso ofrece, por
supuesto, un sueño esto.
Por supuesto, todo esto que ofrece
Glocal Terra lo ofrece en inglés porque
está pensado para quienes hablan en ese
idioma. Las evaluaciones de la tierra,
hay mucho para ver, mucho para revisar
que ofrecen este servicio. Vender
tierras para extranjeros. Esta es una de
esas empresas que se dedica a eso. Y
miren esta particularidad, los invito
arriba de todo, entre las distintas
pestañas de los servicios que ofrece
esta empresa, puede ir a cuando de
equipo.
Claro. ¿Con quién voy a hablar? Hay una
persona, porque yo no quiero hablar con
el call center.
¿Quiénes son los dueños de Glocal
Terterra? Esta empresa que se dedica a
venderle tierras a extranjeros. Bueno,
ahí aparecen distintos nombres y aparece
un tal Joaquín Venegas Lynch. Acá lo
vemos en pantalla,
pero tal vez es como Maya que es pareton
y
no. Joaquín Venegas Lynch, fundador y
administrador, director, gerente de esta
empresa, Joaquín Benegalinch, quien es
es senador de La Libertad Avanza.
Joaquín Benegalinch, además de
guitarrista de la banda presidencial, de
la banda de Miley, es el hermano de
Berty Benegalinch, que es diputado, es
decir, Joaquín Benegalinch, que tiene
una empresa para venderle tierras a
extranjeros, básicamente es uno de los
senadores que vota a favor de la ley,
que elimina los límites para la venta de
tierras extranjeros. Redondita la
cuenta, ¿no? Es clarita la cuenta, ¿no?
Y después pasa diputado donde su hermano
Berti va a votar lo mismo. Es
espectacular. El servicio que te ofrecen
es completo. Te vendo la tierra y te
cambio la ley para que compres tierra.
Es redondo. Puede decir uno que la vio.
Uno que la vio,
uno que la vio de verdad,
uno que la vio en 2020. Ahora entiendo
porque claro, o sea, cuando le ponen el
top del 25% uno dice, bueno, podes
comprar un cuarto de la provincia, pero
la parte de el acceso al lago quedaba
igual, o sea, se podía comprar tierras
con acceso,
zona de frontera, acceso a los lagos, a
los ríos, o sea, que buen negocio. En
2020, eh, Joaquín Venegas Lynch, que es
senador por Entre Ríos de La Libertad
Avanza, es hermano de Berty Vegas Lynch,
es hijo de Alberto Veregas Lynch, hijo a
quien ley llama el prer, además
referente de la fundación Faro, creó
esta empresa Glocalterra SRL, la creó
junto a su esposa Eloisa Pérez Muñoz,
también vinculada al rubro terrateniente
en su provincia. Lo cierto es que en
este caso iban a votar por algo que de
alguna manera termina involucrando a su
propio rubro. Desde 2020 lo crearon esta
empresa de real estate. Además, en el
caso de Joaquín Venegas Linch, trabaja
como asesor de Pampa Partners. ¿Qué es
Pampa Partners? Otra empresa que se
dedica a lo mismo. Él tiene la propia y
además asesora a Pampa Partners. Es el
contacto en la Argentina para esta
empresa que se dedica citxual a Real
Estate en espacios verdes.
O sea, le iba a ir bien si esto se
aprobaba.
No, [risas] le debe estar yendo bien
ahora Joaquín Benegalín. Claro, pero le
iba a ir mejor. Uno supone si esto se
aprobado, si eh se vota a favor la
modificación de la ley de tierras. Es un
ejemplo cómo funciona. Básicamente lo
que hacen es el servicio de acercar
posiciones. Leo algo de lo que ofrecen
acá. Eh, habiendo explorado más de 2
millones de hectáreas en el cono sur,
trabajamos únicamente con autorizaciones
exclusivas de venta otorgadas en forma
directa por el propietario a fin de
asegurar una negociación completamente
transparente y segura. Eh, plantean eh
también que tienen eh experiencia en
agricultura, en ganadería, en gestión.
95,000 haáreas de tierra agrícola
ganaderas con actividades diversificadas
que ya fueron operadas a través de estas
empresas. Si experiencia tienen,
hubiesen tenido más posibilidades de
vender seguramente y hacer crecer el
negocio, de tierra,
más clientela. Ya empiezan a aparecer en
el Senado algunas expresiones de un
posible conflicto de interés para un
senador que vota esto y que tiene una
empresa que se dedica específicamente a
este rubro, empresa que fue creada en
2020, es parte de
no sé que hubiese pasado ahí
la polémica, desprendimiento de la
polémica que se genera con él.
Le podrían haber dicho que no, que no
votara. Pues ahí también es difícil
decirle a un senador que no puede votar,
¿no?
Es eh es difícil, particular,
no es constitucional, me imagino
la eh todavía no está. Recuerden, el
gobierno eh planteó, si bien no se
aplicaría de lleno el concepto, pero el
gobierno habilitó la llamada ley de
lobby. Todavía no se trató ni se aprobó.
Bueno, hay algo que que se mezcla un
poco. Es cierto, lo decimos en Argentina
existe hace mucho tiempo. Los intereses
se ponen en juego en muchas votaciones,
intereses concretos, específicos de
sectores específicos de la economía.
Esto se sabe, pero acá era
como se dice en la jerga más a cara
descubierta todo, ¿no? Es cierto.
Tampoco es que eh Joaquín Menzalinch
oculta a que sorpresa, le pone la cara a
la página web
y la tiene desde 2020 también
y la tiene 10 minutos sabiendo que esto
iba a pasar,
pero hay una cuestión casi de eh de de
no interpretación de que esto puede
identificarse como un conflicto de
interés,
¿no? Por supuesto. Y no Ah, vale.
No, no. Les quería dar algunos datos.
Hoy ninguna provincia supera el 15%
establecido por ley de tierras en manos
extranjeras. Las provincias más eh con
mayor porcentaje de tierras
extranjerizadas son Salta, Misiones, San
Juan, Mendoza, Catamarca y Santa Cruz.
Buen dato ese. ¿Se sabe quién las tiene?
No,
en muchos casos, y esta es la clave, me
parece de todo, no se sabe bien quién es
el dueño porque está a nombre de
sociedades offshore. Y eso es uno de los
problemas que quienes estaban trabajando
el tema de la tierra y formaban parte
del registro nacional de tierras rurales
venían poniendo sobre la mesa, ojo que a
veces la tierra, si no hay reglas
claras, se venden a una sociedad
offshore y vos no sabés quién es el
beneficiario final detrás de esa
sociedad. A mí la eh también me generó
mucha duda todo este debate, cómo
efectiva, más llamada más allá de lo de
Berti Benalinch Joaquín, ¿cómo se
compra? O sea, vos ahí tienes que ir a
tocar la puerta de la gobernación del el
gobernador de turno le tiene que
preguntar al gobierno nacional parte del
servicio que ofrecen empresas de real
estate por
Ah, está bien, pero digo, ¿cómo? O sea,
te dan un alias a, o sea, entendés,
digo, ¿cómo se paga? ¿Cómo se paga una
tierra? ¿Cómo es la burocracia para
comprar pedazo de tierra? Eh, es como
depende del gobernador de turno. Hubiese
pasado también ponerle si se aprobaba la
ley, eh, ponerle quean los votos, no sé
qué. Después le tiene que ir a tocar la
puerta a la gobernación de turno y si
ese gobernador está en contra de
vendértela.
Hoy estaba estuvo acá en el debate con
Nadia Márquez, a quien ya mencionamos de
Neuquen de la Libertad Avanza, la
senadora Florencia López de La Rioja y
recordaba en el en el debate que
moderaba Nacho Girón con con los
Rubinsca, el equipo de Infovay del
Amanecer, recordaba el caso de Valle
Hermoso, que es lo que empuja la ley de
tierras original, la ley de tierra 2011,
básicamente la compra de un pueblo
entero. un pueblo entero. Es un pueblo
entero con la con la plaza, con la
iglesia en la provincia en la provincia
de la Roja, en mano de capitales
internacionales y eso es lo que termina.
Eh, 200,000 haáreas.
Eh, un inversor extranjero compró
200,000 haáreas
en 2008. Eso incluía eh montañas,
incluía y eso fue lo que despertó el
debate original 2011 y la sanción de
aquella ley de tierras, que es lo que
ahora se quería modificar.
Chicos, este tema acá nos queda lejos.
En la Patagonia se respira este tema
muchas veces. Claro, y muchas veces
cuando hay conflictos con las
comunidades mapuches y demás, el
conflicto es entre el extranjero que
compró la tierra y la comunidad mapuche
que se instala en ese territorio. O sea,
esto es es un tema super presente en
otras provincias. Lo que pasa es que acá
nos queda un poco lejos.
El caso de Lewis y lado escondido era
muy particular porque creo que
igualmente la ley actual
comprar, o sea, Lewis tiene su tierra,
lo que no puede comprar es el lago.
Obviamente el lago es propiedad
nacional, provincial, estatal.
Pero hay un camino que es turístico para
bordear el lago, que claro, en la en la
ley no es de Lewis, pero si vos querés
ir hoy caminando, aparece un seguridad
que te dice, "Chiquito, por acá, no." Y
vos ahí en el momento que hablas decir,
"No, mira acá la Constitución dice que
este pedazo de tierra no es tuyo, déjame
pasar." Te das vuelta y te vas. Y me
acuerdo que creo que grabó y se fue y
dijo, "Quiero demostrar esto." Y acampó
y qué s yo. Bueno, eso eso pasa pasa un
montón y va en línea con esto de que la
Patagonia es un recontrate
Sí.
Eh, bien amigos, si quieren sumemos a
esto algo de lo que ya mencionábamos,
porque hubo muchas expresiones en las
últimas horas, expresiones de gente eh
de referente de la de la vida pública,
si quieres hasta de la farándula, que no
están directamente eh vinculados con
estas conversiones, pero que se
metieron. Leía un tweet, una publicación
de nuestro colega Julio Álvez hace un
rato nada más. Lo cito, ustedes saben,
es uno de los acreditados de Infobyay en
la Casa Rosada, siempre con muy buena
información de lo que pasa en el
gobierno. Y escribe Julio Álves, dicen
en el gobierno, cita textual, una
conversión que aparentemente tuvo en off
con un funcionario.
Abro comillas, hicimos que se posicionen
Tini y Emilia Mernes. La discusión está
perdida, dicen en el gobierno.
Y está claro, hay algo de eso.
Excelente termómetro.
Está muy bien.
Hay algo de eso. Eh, empecemos a repasar
sobre todo Tini. Si les [risas] parece
alguna de esas algunas de esas
publicaciones. La patria no se vende,
dice Tinis en la triple Tierra techo,
trabajo.
¿O no? Tini, tini, tini. Eh, la patria
no se vende, la bandera argentina con un
lindo paisaje. La publicación latinis la
más llamativa, eh,
contundente, contundente
en Comic Sans. Contente.
Sí, realmente fuerte. Eh, contundente.
Eh, fuerte también
apareció. Emilian Merz también. Eh,
muchas publicaciones, lo decíamos, lo
del Ali es menos llamativo. Hay
que que ha se ha transformado en casi
enemiga pública de M. Emilia Mes
compartieron esta publicación de
compte esta publicación de amnistía
defender la tierra
y lo de Emilia también es fuerte por su
antecedente, ¿no?
Sí, últimamente
Sandro Martínez también este mismo ahí
llegamos.
Eh, María BRA dijo algo.
María BRA, creo que no. María BR
también.
Eh, me quedo impactado también viendo
las hermosas imágenes
de los paisajes argentinos. en esta
publicación de amnistía.
¿Sabes que viendo esta publicación de
amnistía se me viene algo que este
debate era muy era muy cuesta arriba
para el gobierno porque es un relato que
los defensores Martínez, no Martínez,
o sea, Amnistía te hace un re diciendo
esta nuestra tierra y la verdad que hay
que ser justo todo creo que todo lo que
aparece ahí no te lo puedes comprar,
¿entendés? O sea, pero digo, eh, para el
gobierno era muy cuesta arriba el el
debate porque es muy fácil que entre en
mi tía decir, "Che, mira, te vas a te
van a comprar la guapí, está bien,
después nadie se puede comprar la vuelva
guapí, pero es como la ley glaciar es un
poco, ¿viste?"
No, pero pero por eso te digo que cuando
hicieron la modificación y dejaron ese
tema sin tocar, muchos dijeron, "Ojo,
vienen por el agua. ¿Por qué ese tema no
lo podemos modificar?" Bueno, estaba esa
duda, ¿no?
Sí, esta es Nicki Nicole. Eh, necesito
que todos los jóvenes eh, más
compromiso. Ya hay un texto que ella
misma escribe y publica. Necesito que
todos los jóvenes que me siguen de ahí
está, agradezco porque no llegando
nuestro futuro y si y defendiendo
nuestras tierras, necesito que se hagan
cargo de lo que es de ustedes. La
Argentina es de ustedes y la están
vendiendo. Están vendiendo tu país este
6 de agosto presentes en las calles,
defendiendo nuestro país. Esto es lo que
decíamos un rato de la manifestación de
la convocatoria. Sin suelo dónde saltar.
Todos somos ingleses. Es el afiche que
comparte Nicki Nicol que ya se ha
expresado en algunas otros debates eh
respecto a la reforma laboral. Sin ir
más lejos, por ejemplo, en momento
levantó algún show importante, creo que
en el Colón, justamente porque coincidía
con reclamos laborales
de los trabajadores de allí en el marco
de manifestaciones en contra de la
reforma laboral. O sea, que no es la
primera vez que Nicki Nicole se expresa
en ese sentido. María Becerra también lo
ha hecho, por eso ya no la puedo
presidencial.
Igual, qué preocupante esa reflexión que
te decían. Si esto se votaba hace dos
meses pasaba, digamos, porque no crecía
el tema. O sea, los senadores no se dan
cuenta de lo que votan. La idea era que
nadie se, o sea, se diera cuenta que
esto pasara desapercibido.
Por eso yo al principio te decía esto de
eh la importancia de la movilización que
se convocó para mañana, que salió de la
sociedad civil y de la gente, porque si
no la mitad de los tipos que están
votando en contra votaban a favor. Esto
es así, sí o sí.
Eh, está está claro y esto me parece que
explica mucho de lo encendido del debate
en las últimas horas y también las
recientes decisiones del gobierno.
Volvemos a pasar por la tabla para
cerrar por ahora este capítulo del tema.
Ley de propiedad privada. El gobierno
dio de baja el capítulo de venta de
tierras a extranjeros para salvar la
sesión. Todavía está convocada la
sesión. Ustedes lo ven en el portal de
Infoben La Tapa. En este momento es la
novedad de la noticia política del día.
Recurre el gobierno entonces a esta
estrategia de último momento, de última
instancia, último recurso sería en el
fútbol para tratar de salvar la ley. Le
sacan tarjeta roja a la reforma de ley
de tierras.
Aquí estamos y seguiremos hasta las 6 de
la tarde. Un debate acalorado con
información actualizada.
Fue la primera vez que debatimos el tema
7 de abril. Estamos en aquel debate con
Rosendo cuando el gobierno lo propuso y
todo lo que pasó en el medio llega a
esta instancia más la praxis política de
por medio recuperamos en instante nada
más recuperamos el el tema seguramente
en un ratito nada más. Pasemos si les
parece. Pola nos trae los detalles,
corregime si no es así, pero nos trae
los detalles de la visita del Papa a la
República Argentina. Es la otra noticia
de política del día pensando en política
como perteneciente a Pola, porque esto
es lo que vengo esperando hace días,
meses, era algo que ya se estaba
hablando. D